---
title: 'デジタルアイデンティティのすべて'
---

# デジタルアイデンティティのすべて

これは私個人の読書メモです。思ったより読みにくい日本語書籍なので、独自の意訳解釈を含んでます。

## 1章 アイデンティティの本質

アイデンティティとは？
パスポートや免許証があれば、あなたのすべてを表すのか？
そうではない。アイデンティティとは人間関係を通じて定義される、相対的な個性や属性で定義されるだろう。

アイデンティティは、属性の束と考える束理論と、他のエンティティに関係なくあなたは存在するという実体論がある。
哲学上の議論に答えはないが、Webシステムなどの実用的な目的であれば属性の束で十分用が足りる。しかし属性の束があなた自身であることのコントロールは、あなた自身に委ねられているだろう。

デジタルアイデンティティは一見すると、ユーザー名とパスワードによるアカウントだけに見えるが、実態ははるかに複雑で多岐に渡る。

アイデンティティは物やデジタルエンティティにも付与される。例えば映画のチケットは、時間と座席の権利がある所有者を識別するドキュメントである。映画のチケットに信頼できるアイデンティティがあるからこそ、チケットを確認するスタッフは本物であることを識別できるわけである。

最近、著しく普及したDocuSignのような電子署名もまた、アイデンティティだろう。

普遍的なアイデンティティシステムはない。デジタルアイデンティティは難しいため、人やエンティティに単純な識別子の付与で単純化したがるが、結果はセキュリティに悲惨さをもたらす。普遍たる故にあらゆる属性を収集し、単一の識別子をあらゆるデータで使い回せば、セキュリティやプライバシーで大きな問題になるということである。<BR>
※USAの社会保障番号はその最たる例じゃないか？

## 2章 デジタルアイデンティティの定義

ID管理（Identity Management）の文脈における "Sense of Ownership"（これは私のもの・私自身であるという感覚） と "Sense of Separation / Distinctness"（他者とは違う独立した存在であるという感覚）という概念がある。
他の言い方をするなら、「私であるという感覚（所有）」と「他とは違うという感覚（固有）」になる。

車検証で言えば、車体の識別番号とともに車のモデルナンバーや、所有者が記載されている。同じモデルの車であっても車体番号が異なる独立したエンティティであり、所有者も異なるという固有が存在している。

筆者が好む定義「アイデンティティとは、特定の人や物を認識し、記憶し、反応する方法である。アイデンティティシステムは、主体、識別子、属性、生データ、コンテキストの情報資産を取得し、関連付け、適用、推察し、管理する」

属性を分解すると、属性・好み・特性がある。まとめて属性ではあるが、好みは本人が決めること、特性はほぼ変わらない（生まれつきなど）があり、属性の変化度合いは認識しておくとよい。

基本的なアイデンティティシステム全体は、本人・PEP・認証サーバー・PDPで構成され、そこに認証要素やセキュリティーポリシー、アカウント情報が送受信されることで説明できる。これはOAuthやOIDCなどのシステムを理解すればわかる話なので、本の後半を理解すれば良い。

アイデンティティは、セキュリティとプライバシーとは切っても切れない関係にある。

デジタルアイデンティティは単一ではなく、属性の束としてあちこちに散らばる。例えば行政システムにおいても、個人の基本的な共通情報は集中管理されていても、行政サービスごとに必要な属性はそれぞれのシステムで管理される。

アイデンティティには階層があるとみなすことができて、1：自分のアイデンティティ・2：システムから付与されたアイデンティティ（割り振られたIDなどで免許証が該当）・3：個人を特定しない抽象化されたアイデンティティ（統計データ）がある。
1と2は関係性がある間だけ成り立つ。例えば免許証を返納すればその関係は解消される。
3はマーケティング用途であり、通常は不快と見なされる。

コントロールにもレベルがあり、本人がIDを決めることができるのか、それらを管理・変更できるのは誰か、コントロールにもレベルがある。
またアイデンティティシステムにも、分散型・非分散型、集中型・非集中型がある。どの四象限に属するかは、アイデンティティシステムによる。

## 3章 

## 4章 

## 5章 

## 6章 

## 7章 

## 8章 

## 9章 

...

## 23章 
